Repository: cooljeanius/The_Earths_Gut
Catalog: translations/wesnoth-The_Earths_Gut/*.po
Languages: ja

source: in addition to Krolock. Remaining available Trolls, Troll Warriors, Boulderlobbers or Rocklobbers can be Troll Whelps, remaining Troll Fire Wizards, Troll Shamans, Troll Frost Wizards or Ice Trolls can be Apprentice Shamans (if there are enough). Remaining Troll Whelps can't be transferred to Apprentice Shamans or vice versa. You will be able to choose the units that stay.
ja: Krolock はこの数には含まれません。その他のトロル、トロルの戦士、トロルの大投石手、又はトロルの投石手は、トロルの子供になることができます。他にトロルの火炎魔術師、トロルの呪術師、トロルの氷結魔術師、又は氷結トロルはトロルの見習い呪術師になることができます（もしも十分育成されれば）。残りのトロルの子供が見習い呪術師になったり、又は、その逆にもなれません。どのユニットを残すか選択可能です。

source: Tunnel Guard
ja: 坑道衛兵

source: Thank you, friends.
ja: 友だちの皆さん、ありがとう。

source: The tunnel in the southwest of this base leads to a former dwarvish settlement, as far as I can tell.
ja: この拠点の南西にある坑道は、以前はドワーフの村につながっていたと思った。

source: Wait a moment, these are the dwarves that saved your life? Our patrol told me about that.
ja: ちょっと待ってくれ、お前を助けたのはドワーフだよな？俺たちの哨戒兵は、そう言ってた。

source: Yes. They-
ja: うん、彼らが ―

source: Then you all take the way to the northwest; the leader of our tribe wants to know the dwarves who saved his son's life.
ja: それなら、お前たち全員で北西の道を行ってくれ。俺たちの族長が、息子の命を救ったドワーフを知りたがってるんだ。

source: Uncle, noooo!
ja: 叔父さん、死んじゃダメだー！

source: Arghhh...
ja: ああぁ...

source: Our last chance to get out is destroyed...
ja: 我々が抜け出す最後の機会が消えてしまった...

source: Anyway, let's return to my home.
ja: とにかく、我らが故郷に帰るとしよう。

source: His friends will never see him again...
ja: 彼の友人たちは二度と彼に会えないんだな...

source: A Cry For Help
ja: 助けを呼ぶ声

source: Back in the main hall, there was a bit of time for cleaning up and discussing the situation...
ja: 本堂に戻ると、少しの片付け作業と、状況を話し合う時間が持たれました。

source: Choose $nDulatusUnits units (Dulatus and Elara included) to go on the quest for the Hammer of Thursagan.
ja: Thursagan の槌の探索を続けるため $nDulatusUnits ユニット（ Dulatus と Elara を含む）を選択する。

source: (Recruit or recall these units, and they'll be moved to ($cGoHere.x, $cGoHere.y), or move existing units there manually.)
ja: （これらのユニットを雇用又は召喚すると、（$cGoHere.x, $cGoHere.y）に移動します。又は、今いるユニットを手動で移動させてください。）

source: Recalling will be refunded for free in this scenario.
ja: このシナリオでの召喚に gold は不要です。

source: the necessary units being recalled.
ja: [debug option]; 呼び戻される、必要なユニット。

source: It is somehow strange that we were able to enter that prison facility without major resistance.
ja: この拘置所にたやすく入れたのは、なんとも奇妙だ。

source: Apparently we still kept quiet enough.
ja: 私たち、まだ十分静かにしてるとは思うわよ。

source: We should probably continue with this strategy. Now - we had agreed that we need to find out about the fate of the Hammer of Thursagan. If our enemies possess this artifact, it might indeed grant them unimaginable powers. If we could retrieve it, it would seriously weaken them.
ja: この作戦を続行しなければならん。今は... Thursagan の槌の行方について突き止める必要があるということで皆一致している。もし敵が所持しているなら、想像以上の力を敵に与えることになるかもしれない。我々が取り戻せれば、奴らを正に弱体化できるだろう。

source: Now Dulatus, didn't you say something about Thursagan also having a book that one would need in order to use the Hammer?
ja: なあ、Dulatus 、槌を使いこなすのに必要な本をThursagan も持ってるとか言っていたよな？

source: Yes, we should try to find that, too. Although I doubt he kept the two of them together. And if we find the Hammer without also finding the book, then we can just store the Hammer in a chest without actually using it.
ja: ああ、それも見つけないと。彼が二つを一緒に保管していたかどうかは怪しいけどな。もしも槌だけしか見つからないなら、槌は使用せずに、箱に入れとけばいい。

source: Ah, it sounds like you have a plan!
ja: おっ、何か計画してるのか！

source: Yes. In any case, from all what we know of the old lore, inscriptions and tales, the last known place the Hammer did go to was said to have been the Caverns of Flame. It is said that the greatest of all runesmiths, Thursagan, died there alongside his tribe, and the hammer-
ja: ああ。どちらにしても、古い口伝や記録・物語によれば、最後に槌が行った場所は、炎の洞窟だと言われていた。最も偉大なルーン鍛冶 Thursagan が一族と共に死んだと言われていて、槌は ――

source: (<i>gasp</i>) Greetings, dwarvish masters of Kal Torlat (<i>gasp</i>).
ja: （<i>ハァー、ハァーッ </i>） あっ、どうも、Kal Torlat の支配者、ドワーフの皆さん。（<i>ハーッ、ハーッ </i>）

source: Welcome, rider. Speak.
ja: よく来た、話を聴こう。

source: My steed had a hard time on this cave floor... Anyway, I have an urgent message from Eowariand for you. The humans have come; they have finally launched their attack on us. They demand that we surrender to Asheviere or we will all be wiped out.
ja: この洞窟の床は、馬には大変でした... それはともかく、Eowariand からあなたへ緊急のお知らせがあります。人間族がやって来ます。ついに我々を攻撃し始めたんです。人間は、私たちが Asheviere に降伏を要求していて、さもなくば全滅させるというのです。

source: In addition, they seem to believe that we are hiding and protecting some human prince, a leader of the resistance, among us, whom they demand to be delivered to them. Of course we would never agree with that even if their suspicion were true. The woses are willing to fight for us, but only if you, Hamel, take command. They must have been deeply impressed by you.
ja: しかも、我々が、ある人間を匿っていると信じているようなのです。抵抗勢力のリーダー、王子のことですが、彼を引き渡せと言ってきています。勿論、本当に匿っていたとしても、我々は断固として拒否しますけど。ウーズ族は我々のために戦うことを望んでいますが、Hamel 殿、あなたが指揮を執るならば、とのことです。ウーズがあなたに深く感銘を受けているのは間違いありません。

source: The humans have come with a large army and many veterans, so we would greatly appreciate anything you could do for us.
ja: 人間族は多数の熟練兵を揃えた大軍で向かってきています。我々のために何かしらあなたに力添えしていただくと、とても有り難いのです。

source: (<i>quietly</i>) The elves are our barrier against enemies from outside, you know...
ja: （<i>小声で </i>）エルフたちは、外界の敵から我々を守ってくれる、分かってるだろ...

source: But wasn't it agreed that it is urgent to shed light on the hammer's fate?
ja: だが、槌の行方に光を当てることが最優先ってことになったよな？

source: What about sending a small, inconspicuous team after the hammer? In the prison we were successful that way. The rest of us can fight Asheviere's minions. Personally, I'm more interested in the hammer, and my spell attacks are not that useful against human soldiers.
ja: 槌の追跡は、少人数の目立たない遠征軍で継続するっていうのはどうかしら？牢獄ではその方法で成功したわ。残り全員で Asheviere の軍と戦えばいい。私はというと、個人的に槌に関心があるし、私の呪文の攻撃は人間の兵士にはあまり効かないのよ。

source: That works for me. Dulatus, you take command of the expedition, since you know the most about the possible fate of the hammer. You and Elara choose further followers to come with you until you have $nDulatusUnits in your group in all. Good luck. All others - into the battle!
ja: それがいいと思うぞ。Dulatus 、遠征軍の指揮を執れ、槌の行方については、お前が一番詳しいからな。お前と Elara で、共に連れ立つメンバーの総数が $nDulatusUnits 人になるよう、全員の中から選ぶんだ。幸運を祈るぞ。あとのものは全員、戦闘へ向かう！

source: I continue to be impressed by your loyalty. I'll quickly deliver the good news to my people.
ja: 私はあなたの忠誠心に今でも感動しています。この、よいお返事を一刻も早く仲間のもとへ届けましょう。

source: Let them feel the harsh cold of our new-and-improved axes.
ja: 人間どもに、我々の新改良型斧の無情の冷たさを味わってもらおう。

source: The following battle scenario will be the last surface scenario, while Dulatus' mission will be in the underground.
ja: この後の戦闘シナリオは、最後の地上戦です。その後の Dulatus の作戦は地下で繰り広げられます。

source: That's $uDulatusUnits.length of $nDulatusUnits|.
ja: これは $uDulatusUnits の $nDulatusUnits.length です。

source: That's it. Move on.
ja: よし、開始しよう。

source: Council
ja: 協議

source: Feeling overwhelmed by the revelation that they had regained their lost friend, the group returned to the main hall. They told each other everything that had transpired during a real long dwarvish banquet. Both parties were amazed about how far they had progressed in making new alliances.
ja: 失った友人たちを取り戻したことの喜びに感極まりながら、一行は本堂へと引き返しました。本当に長い宴のあいだ、明らかになった色々なことを互いに語り合いました。そうして、新たな同盟を結ぶために、これほど長い道のりを歩んできたことに驚いていました。

source: Choose (again) a unit to take the ring.
ja: 指輪を付けるユニットを（再び）選択しよう。

source: You may recruit or recall any unit for this.
ja: 今回は任意のユニットが雇用・召喚可能です。

source: Again, welcome all, to our new home, especially our friend who was supposed to be dead. Let's discuss the situation.
ja: 改めて、皆さんようこそ、我らが新しい故郷へ。特に、亡くなったと思われた我らが友よ、おかえり。状況について話し合おう。

source: It seems that, as far as I can tell, we're currently safe here. The expeditions into the surrounding mines reveal only small or weak enemies if there are any. Also, we could find new deposits.
ja: 私の知る限りでは、ここは今のところは安全だろう。周囲の鉱床を調査してみたところ、もし居たとしても、せいぜい弱小な敵しかいないことが判明した。それに、新たな鉱脈が見つかるかもしれない。

source: We are now able to forge a lot of new armor of high quality. Together with my knowledge and experience, we can now train numerous dwarvish guardsmen.
ja: 今我々は、良質な鎧が新たに鍛造出来る。私のあらゆる知見を結集させて、数多くのドワーフの警護兵を訓練できるぞ。

source: You may now recruit as many Dwarvish Guardsmen as you wish and your gold allows. Other dwarvish units are also available for recruitment again.
ja: ドワーフの警護兵を、gold があれば何人でも雇用できるようになりました。その他のユニットも再び雇用が可能です。

source: What about our orders from Relgorn?
ja: Relgorn 卿から受けた命令については、どんな様子だ？

source: Isn't our mission fulfilled now?
ja: 今の状況で十分果たせていると言えないかしら？

source: Yes, depending on Relgorn's situation he may need our help now. I will send a caravan with new weapons and amour to support him.
ja: ああ、Relgorn 卿の状況によっては、今すぐにも助けに行く必要があるだろうな。新しい武器と鎧を携えて旅団を送り込もう。

source: Yet there is no reason why we shouldn't stay here.
ja: でもまだ、ここに居るべきじゃないっていう理由はないよ。

source: There are a lot of undiscovered secrets in the deeper caverns, and unsolved questions about the history of this place. What is (or was) its name, and what had happened here that made the dwarves hostile towards the elves and leave these mines?
ja: あの深い洞窟には未発見の秘密が沢山あるし、この地の歴史に潜む未解決の疑問も然りだ。その名前は何なのか、又は何だったのか、それから、ここで起きたことは何だったのか、つまり、ドワーフがエルフから離反して、これらの鉱床から離れることになった理由は何なのか？

source: Do the trolls know anything about this subject?
ja: その件について、トロルはなにか知っているのでは？

source: My tribe lives far to the east. We hardly made contact with the dwarves that had been living here once. Sorry, I cannot tell you anything more than you already know.
ja: 俺たちトロル一族は、東方の遥か遠くに住んでいるんだ。かつてここに住んでいたドワーフと接触することは、まずあり得ない。ごめん、俺が知ってることなんて、皆ならもう知ってるよね。

source: As far as I could get information from them, they hardly made contact with the dwarves that had been living here once... what a pity.
ja: 彼ら...トロルから得られた情報によれば、かつてここに住んでいたドワーフが彼らと接触することは、まずあり得ない...何とも残念だな。

source: Maybe that's why the trolls even helped you at all. They had been far away enough from the dwarves that they hadn't had much struggle with them.
ja: トロルがあなたを助けてくれたのは、それが理由なのかも。ドワーフと争うことなどあり得ないくらい、かけ離れた場所に住んでいたのだから。

source: But the two simultaneous events - fleeing dwarves and appearance of the undead - strongly suggest that both have to do with each other. Are the undead the enemy that caused the dwarves to flee?
ja: でも、同時に起きた二つのこと ― ドワーフの逃亡とアンデッドの出現 ― つまり、この両者は互いに関係していることを強く示唆している。ドワーフの逃亡の原因となった敵は、アンデッドたちじゃないか？

source: These ancient dwarves may be responsible for the undead's presence, I fear...
ja: この古代のドワーフたちはアンデッドの存在に関与しているのかもしれない、残念だけど...

source: Speaking about trolls - don't we still have something to deliver, Dulatus?
ja: トロルと言えば ― 届けるものが何か有ったんじゃないか？ Dulatus ？

source: I have something for you, Hamel. Here are $i_DulatusGold| gold pieces which I've brought with me from the journey since we had lost each other.
ja: 君にこれを、Hamel 。この $i_DulatusGold gold は、我々二人が道に迷ってからの旅でずっと身につけていたものなんだ。

source: We've made progress in rebuilding and fortifying the old ruins in and around the main hall.
ja: 私たちは、本堂の中や周辺の古い遺跡の再建や強化も進めてきた。

source: Good, then we have a defense base towards enemies from the inner mines. With the combined gold and armies, the help of the elves and some trolls, and enough caution, we will proceed in exploring these old dungeons then.
ja: お、それなら、鉱床の中から敵に対抗するための防衛拠点ができたんだな。gold と兵力、エルフとトロルの支援、それに十分な警戒心を味方にして、我々はこれからこの古い地下牢の探索を開始するぞ。

source: Ah, and Hamel, I still have the regeneration ring.
ja: あ、それから Hamel 、再生の指輪だが、俺、まだ持ってるんだ。

source: I lay it here.
ja: ここに置いとくよ。

source: Because Dulatus may have had the ring against your wishes, you are again granted to choose a unit who takes it.
ja: あなたは Dulatus 以外のユニットに指輪を持たせたいと思っているかもしれませんので、ここで他のユニットに持たせることができます。

source: Elvish Conference
ja: エルフの会議

source: While the dwarves made their new home more comfortable, important events took place in the outside world. Through their relationship to the elves, the dwarves were well informed. A new human leader named Konrad arose among the rebels against the evil queen named Asheviere ruling in Wesnoth's capital Weldyn. His tale is told in 'Heir to the Throne'. The elves were quite involved in the rebellion against Asheviere and so were the dwarves at the edge of Wesmere forest.
ja: ドワーフが新たな故郷をより快適にしようと奮闘していたとき、外の世界では重要な出来事が起きていました。エルフとの交流で情報が得やすくなったのです。人間族の反乱軍に Konrad という新しいリーダーが出現していました。Wesnoth の首都 Weldyn を支配する悪しき女王 Asheviere の抵抗勢力として立ち上がったのでした。その戦いはキャンペーン「王位継承権」 の中で語られています。エルフは反乱軍として Asheviere に抵抗し、Wesmere の森に住むドワーフもまた同様でした。

source: It happened that, just as Hamel's messenger arrived, an important conference was taking place. He plunged right into it...
ja: それは偶然でした。Hamel の使者が到着した丁度その時、ある重要な会議が持たれていました。その会議の場へと使者は飛び込んでいきました...

source: Also, at the southeastern borders of Wesmere we have recently seen human scouts. I fear they plan to press a major attack upon us. It is well-known that the elves consort with the rebels. But the humans do not yet dare to enter the forest, so we let them go.
ja: それと、Wesmere の南西側の境界で、先頃、人間の斥候を目撃した。我々に向けて大進撃を計画しているのではないかと気になる。エルフが反乱軍に同調しているのはよく知られている。しかし、人間たちはまだ、森に入ることを躊躇している。彼らに行かせてやろう。

source: When Konrad and I started our journey in the Aethenwood, we had no other choice than to flee quickly and desperately. Asheviere had hired masses of orcs to eliminate us, so be warned.
ja: Konrad と私が Aethenwood で逃走の旅を始めたとき、緊急かつ死物狂いで逃げ出す以外は無かった。Asheviere は、我々を抹殺するため多数のオークを雇ったが、これは警戒すべきだ。

source: Elensefar has been overrun, too. Hopefully, Konrad has retaken it by now. I had to leave him to join this council.
ja: Elensefar も制圧された。願わくは、Konrad による早急な奪還だ。この会議に出席するため、彼のもとを離れざるを得なかった。

source: The good news is, that since last year, the old dwarvish mines at our northern border are inhabited again. A group of dwarves has come and freed them from the scum that had been lurking there. I must say, we're quite happy with this. But I know from them, that the reason to come here had been increased attacks on their home caverns at Knalga. They need to mine ore for more and better weapons as well as armor.
ja: 朗報だ。昨年から、北の境界にある古いドワーフの鉱床に、住民が戻ってきた。ドワーフの一団がやって来て、潜伏していた奴どもから奪還し、開放した。これは喜ぶべきことと言える。ただ、彼らがここへ来た理由は、故郷 Knalga の洞窟への攻撃が激化したからだ、と言っていた。ドワーフたちは鎧の他にも更に多くの優れた武器獲得のため、採掘作業を必要としている。

source: Old dwarvish mines? At the northern border of Wesmere? ...
ja: 古いドワーフの鉱床か？ Wesmere の北の境界の？...

source: Retaking them could have been a bad idea.
ja: 奪還したことが、状況を悪化させたかもしれない。

source: We are going off-topic. So is it agreed now? Konrad has to retrieve the sceptre!?
ja: 話がそれてしまった。それで、同意したかな？Konrad が奪還すべきは、あの杖だろう？

source: Yes, it is the only way to give him legitimacy to be accepted as the next king.
ja: ええ、彼に次期王位の正当性を認めさせる唯一の方法なんです。

source: I'll tell him then that we need to find it.
ja: 彼に伝えておきましょう、私たちは杖を見つける必要があると。

source: I will join you and Konrad on your quest. On my wanderings through the continent I've-
ja: 私もあなたと Konrad にご一緒しましょう、その探索に。私がかつて大陸を彷徨っていたとき ―

source: Forest Guard
ja: 森林警護兵

source: Marshal! Sorry to interrupt, but a dwarvish scout was so bold to enter the very heart of our forest. I thought I'd better ask before arresting him.
ja: 元帥閣下！お邪魔して申し訳ありませんが、ドワーフの斥候が、不遜にも我らが森の中心部まで入ってきました。拘束する前にお伺いを立てたほうがよいかと思いまして。

source: With all respect, Eowariand you are the commander here, but this is certainly no hostile action. What can a single dwarf do anyway? He's probably just a messenger.
ja: 失礼かと存じますが、Eowariand 殿、あなたはここの司令官ですが、これが敵対行為でないのは明らかです。ドワーフ一人で何ができましょうか？おそらく、ただ伝令として来たのでしょう。

source: Let him come to us.
ja: その者を同席させましょう。

source: We have rather finished the council anyway. They deserve to be here, after all that has happened.
ja: ともかく、会議は終わりました。彼らがここにいるのはもっともなことです、そのような目に遭ったのですから。

source: Hello, uh, ladies and gentlemen, thank you for reception (<i>gasp</i>).
ja: こんにちは、あー、淑女と紳士の皆さん、接見していただき有難うございます。（<i>ハァハァとあえぎながら </i>）

source: Lord Hamel sends me to our allies, you, the Wesmere elves, to ask for help. We are caught in a desperate defensive battle. Undead hordes march against us, again and again. When I left we were managing to hold them off, but we cannot defeat them.
ja: Hamel 卿が我々の同盟、あなた方 Wesmere のエルフの皆さんに私を派遣しました。支援をお願いしたいのです。我々は絶望的な防衛戦に陥っています。大勢のアンデッドが何度も我々に向かってきています。私がこちらに向かう時点では何とか食い止めていましたが、倒すことなど不可能です。

source: Our wizard recommends, we need more magi to fight these abominations. Our fighters take heavy counter damage when battling the revenants and ghosts.
ja: 我々の魔術師が言うには、あの忌々しい者たちと戦うには更に魔術師が必要とのことです。戦士たちはレブナントやゴーストとの戦いで反撃を受け、大きな傷を負っています。

source: For fighting these abominations I recommend magi. Your fighters probably take heavy counter damage when battling the revenants and incorporeals.
ja: その忌々しい者たちとの戦いには、魔術師が必要です。そちらの戦士はおそらく、レブナントやゴーストとの戦いで反撃を受け、大きな傷を負っていることでしょう。

source: Do you know what that mine system where you're living now is?
ja: あなた方が今住んでいる鉱山全体で、何が起きているか分かりますか？

source: We've learned from the elves and our mentor told us that these are old mines which were once inhabited by dwarves and were rich by mining. Much more than that I don't know.
ja: エルフやドワーフの指導者から聞いた話では、この古い鉱山にはかつてドワーフが住みついていて、採掘することで富を得ていたようです。それ以上のことは、分かりません。

source: I need to speak with your leader urgently, please send him here. I hope he can spare that time...
ja: 至急、君たちのリーダーに話すことがある、連れてきてくれないか。時間があればいいんだが。

source: A few hours later...
ja: 数時間後...

source: Well, then, we are here, Eowariand. I really hope it is important. For the others of you, I am Hamel, commander of the dwarves near Wesmere and this is my right hand, Dulatus.
ja: やっと着いたよ、Eowariand 。重要な話なんだろうね。皆さんにご挨拶を。私は Hamel 、Wesmere 付近にいるドワーフの司令官です。そしてこっちにいるのが私の右腕、Dulatus です。

source: Welcome to our conference. These are Kalenz, famous high lord of the elves, Delfador the Great, the wisest of all of the human magi, and Parandra, a noblewoman from the north elves of Lintanir forest.
ja: 私たちの会議へようこそいらっしゃいました。こちらが Kalenz 、エルフの高貴な領主として名のある方です。こちらは偉大なる Delfador 、人間の魔術師で最も賢明な方、そしてこちらの Parandra は、Lintanir の森の北エルフ出身の貴婦人です。

source: Tell me, Hamel, what do you know about the Sceptre of Fire? Have the dwarves heard anything about where it might be hidden?
ja: 教えて欲しいのだが、Hamel 。炎の笏について何か知っているかな？何処か隠されていそうな場所について、ドワーフは何か聞いていないだろうか？

source: 'The Sceptre of Fire'? I think I've heard that term before, but--
ja: 炎の笏ですか？いえ、名前は聞いたことがあるような気はするけれど、でも ―

source: Sorry to interrupt, Hamel... the Sceptre of Fire is a mighty artifact. It was once crafted by the master of all dwarven runesmiths, Thursagan, and got lost along with his hammer in the Caverns of Flame.
ja: お邪魔してすみません。Hamel... 炎の笏は強力な工芸品だ。かつてドワーフのルーン鍛冶の最高の匠、Thursagan が手掛けたもので、炎の洞窟の槌と共に何処かに消えてしまったんだ。

source: Yes, and the last rightful king of Wesnoth before Asheviere, her husband Garard II, issued the Edict of the Sceptre, providing that the crown shall settle after his death on whichever member of the royal family successfully retrieves it.
ja: そう、そして、Asheviere の前の最後の正統な Wesnoth 王、今の王の夫にあたる Garard Ⅱ世は、笏に関する勅令を出したのだ。王亡き後、王族の中でその笏の奪還に成功した者に王冠は譲られる...つまり、王位を継げるとね。

source: Events around this are told in the campaigns 'Sceptre of Fire' and 'Heir to the Throne'.
ja: この話にまつわるできごとは、キャンペーン「炎の笏」と「王位継承権」に描かれています。

source: What has this to do with us?
ja: それが我々に何か関係があると？

source: You are all living in Wesnoth, too, no matter how deeply you dig yourself into the rock.
ja: あなたもこれまで、ずっと Wesnoth で暮らしてきたのです。たとえ、地下深く穴を掘って、岩の中で暮らしていたとしてもね。

source: Remember the critical situation at Knalga. If the human kingdom regains its proper shape, the orcs may bother us less.
ja: Knalga の厳しい状況を忘れないで欲しい。もしも人間の王国が適切な姿を取り戻せば、オークは我々にも危害を加えないだろう。

source: I beg you for help. Currently, the rebels consist mainly of elves. These don't fight well underground, so we need the help of the dwarves in order to retrieve the sceptre, to make Konrad the rightful successor to the crown. It will be difficult, it'll take long, and some of us won't survive. But the fate of the Kingdom of Wesnoth strongly depends on this.
ja: どうか、力を貸して欲しい。現在、反乱軍の主体はエルフなのだ。それだと、地下での戦いは不利だから、ドワーフの助けが必要なのだよ、笏を奪還して、Konrad を正統なる戴冠者とするために。非常に困難なことだろう。時間も掛かるだろうし、生き残れない者もいるだろう。しかし、Wesnoth 王国の運命はこれに掛かっているといっても過言ではないのだ。

source: In exchange for your services, we will grant you help with your current problem.
ja: 支援してもらえれば、対価として、あなた方の現在の問題解決の手助けをしましょう。

source: Unfortunately, all our resources are bound here. Hmmm... maybe Relgorn's clan is in better condition now.
ja: 残念ながら、我々の資源は全て、この領内にあるのですよ。うーむ... Relgorn の一族がもう少し状況を回復できていれば良いのだけど。

source: You should try to travel to Knalga and ask Lord Relgorn for assistance. I am sure that he won't reject your request.
ja: Knalga へ行き Relgorn 卿に支援してもらえるよう依頼してみてはどうだ？お前の頼みなら聞いてくれると思うぞ。

source: Back to your problem. The dwarvish name for the mines you're referring to was Kal Torlat. It-
ja: 話をあなた方の問題に戻そう。いま話している鉱床は、ドワーフ名では Kal Torlat ですよね。その ―

source: Indeed!? No... yes... I feared it... I knew it...
ja: え、本当に！？違う...いや、そうだ... 恐れていたことが... そうだったのか...

source: Why haven't you told me anything if you knew more?
ja: なぜ俺に何も話さなかったんだ、何か知っていたのか？

source: Well, I wasn't sure and didn't want to disconcert our comrades even more. Please continue, Lord Kalenz.
ja: ああ、確信が無かったし、これ以上仲間を混乱させたくなかった。話を続けてください、Kalenz 卿。

source: When I was young, the king of the newly arrived humans in Wesnoth, Haldric, had this artifact, the Ruby of Fire. The dwarves crafted it into the Sceptre of Fire for him. Due to the attacks of my enemy faction in the elvish civil war which was raging at that time, the freshly forged Sceptre was lost, together with the Hammer of its maker, Thursagan. Delfador and I are now going to retrieve the Sceptre after all this time.
ja: 私が若かりし頃、Wesnoth に新しく着いた人間の王 Haldric は、炎のルビーという工芸品を所持していました。ドワーフはそれを彼のために細工をして、炎の笏に組み込んだのです。当時、エルフの内戦が激化しており、私と敵対する一派の攻撃によって、鍛造したばかりの笏は行方不明となりました、Thursagan の槌と共に。そして今 Delfador と私は、ようやく笏を取り戻そうとしているのです。

source: These events are the reason we no longer have runesmiths!? And how long do you live!? I thought elves' lifespan is only a bit longer than ours, but these events took place 500 years ago -- in ancient history!
ja: その一連の出来事が、我々にもうルーン鍛冶がいないことの理由なんですね！？あなたはどのくらい生きてきたのです？エルフの生涯は我々よりも若干長いと思っていましたが、その話は500年前に起こったことですよね ― もはや古代史の世界でしょう！

source: I consumed a potion of dark magic a long time ago...
ja: 遥か昔に、私は黒魔術のポーションを使い尽くした...

source: ...yes, with the death of Thursagan and most of the other runesmiths, the knowledge of runesmithing among our tribes was almost gone. The Hammer of Thursagan! Legends say it is this artifact itself that once crafted the dwarves out of the rock...
ja: ...ええ、Thursagan と殆どのルーン鍛冶の死と共に、ルーン鍛冶の知識は我らの一族からほぼ失われました。Thursagan の槌！伝説として語られてきた、それこそが、かつてドワーフが岩から作り上げた工芸品なのです。

source: Anyway, at that time, the Kal Torlat dwarves were living in prosperous peace with Wesmere elves. But several decades after the death of Thursagan, as far as I know, someone among the dwarves had found the Hammer.
ja: とにかく、当時は Kal Torlat のドワーフは Wesmere のエルフと至極平和に共存していました。しかし、Thursagan の死から数十年後、私の知る限りでは、ドワーフの一人が槌を発見しました。

source: Did they find his book, too? It explains all of the old runelore that is needed to use the Hammer correctly. Without the book, the Hammer is a dangerous artifact that can corrupt the bearer.
ja: 本も見つけたのでしょうか？その槌を正しく使用するのに必要な、古きルーンの説明が書かれているんです。その書物なしには、槌は使い手を堕落させる危険な物となってしまう。

source: To my knowledge, no. I had been happily living in retirement in Lintanir forest at that time and didn't care much for happenings in the world. Anyway, the Kal Torlat dwarves became divided some time after this. Half of them turned against the others, and the evil side won. All of those dwarves' dark side became obvious then. Digging deep and too greedily, ancient evils must have been awoken in the dark depths. That's all I can tell you about this subject.
ja: 知るところによると、槌だけでした。当時、私は Lintanir の森で平穏に隠遁生活を送り、世間で起きていることには無関心でした。Kal Torlat のドワーフは、その後に何度か分裂しました。彼らの半数は他と対立していて、悪の側が勝利しました。そのドワーフの暗黒面全てが、そのとき表面化したのです。深く貪欲なまでに掘削したことで、古代の邪悪が闇の奥深くで呼び覚まされたに違いありません。この件で私が話せるのはここまでです。
